# Требования к египетским иероглифам

## Как принести максимальную пользу

Работаем только с блоком «Египетские иероглифы A», грубо с кода 135E7. Находишь то, что нарисовано корявым шрифтом, и рисуешь.

Проверь существование файла в Юникодии и на GitHub.

Избегай геометрических объектов, они обычно нарисованы как надо даже в корявом шрифте (NewGardiner). Желательно взять набор дыр (например, стоящие женщины) и устроить кампанию по закрытию этих дыр.

## Технические требования

Файл нужен самый человекоредактируемый, в формате Inkscape SVG. «Самый человекоредактируемый» означает: не надо без нужды объединять контуры в один, не надо без нужды превращать штрихи в залитые объекты. Если экспортируете в SVG из другого софта — просто смотрите, как оно будет экспортировано, и старайтесь не пользоваться эффектами. Встроенные эффекты Inkscape разрешены.

Масштаб всегда 1, единица измерения — пиксель.

Если несколько стандартных холстов:
- 1100×1000 пикселей — стандартный
- 800×1000, 700×1000 и т.д. — когда мы рисуем нечто заведомо вертикальное, на ширину забить.
- 1250×1000 — шире, обычно для четвероногих
- 1400×1000 — широкий. Например, четвероногий выставил хвост/лапы, или жанровая сцена
- 1500×1000 — сверхширокий, когда надо выжать последние крохи ширины
- 1250×800 — меньше
- 1250×650 — ещё меньше

Обычно загружаемые с JSesh объекты имеют другие размеры, и придётся доводить их до данного холста с сохранением пропорций.

В большинстве случаев объект занимает весь холст по высоте и сколько выйдет — по ширине. Может даже выйти за 1100/1250/сколько там ширины, тогда он будет автоматически сжат.

Если по какой-то причине объект НЕ занимает весь холст по высоте — прижми к нижнему краю.

Для повторов по максимуму используйте клоны. В случае, если объекты не пересекаются и не нужно никакой экспортной доработки — избегайте клонов клонов.

ЗАЛИТЫЙ объект всегда замкнутый. Часто это не особо важно (суммирование всегда создаёт замкнутые объекты, даже если начинали с незамкнутых), но не всегда же суммируем, верно?

Залитый объект самопересекается в исключительных случаях — скажем, внутренний угол можно делать самопересекающимся для удобства регулировки (сам никогда так не делал). Лучше вместо самопересечения делай два объекта — а чтобы управлять ими вместе, сгруппируй.

ШТРИХ самопересекаться может, в любом случае он будет преобразован в залитый при экспорте. Штрих «hairline» (определить толщину по возможностям устройства вывода) запрещён: или нет никакого штриха, или вполне определённой конечной толщины.

Направляющие можешь оставлять. Но: если в результате какого-то редактирования направляющая потеряла актуальность, лучше убрать.

Присылать файлы любым доступным образом: pull request, ТГ, почта…

## Где искать основу

https://jsesh.qenherkhopeshef.org/glyphs

Там свёрнута форма поиска. Например, Code = A1! найдёт A1 с любым буквенным индексом: A1, A1a, A1b… Не путай коды Юникода и каталожные индексы!

Если наш индекс A235c, попробуйте поискать A235! — вероятно, найдутся A235, A235a и A235b, и какой-то, возможно, будет чем-то похож на модификацию c.

Допустим, для 13601 я бы взял за основу какого-нибудь из базовых мэнов (1364A?)

## Художественные требования

Конечности зачернены, кроме особых случаев. Также избегай двойных линий, предпочтительнее жирная.

Удаляя объект, надо попытаться красиво заделать его место.

Толщина линии обосновывается художественным замыслом — чем детальнее, тем тоньше. Линии тоньше 20 и толще 60 разрешены (при стандартных холстах около 1000), но должно быть понятно, почему ты взял их. При уменьшении реквизита, который занимал всю клетку, до размеров человека придётся делать линии толще. Точно так же, если вы помещаете в руку, например, погремушку (sistrum), надо искать где она достаточно низкодетальная; детальная версия будет избыточной.

Реквизит делать гипертрофированным. Например, палка в руках стоящего человека будет толщиной 25 или 30 (при росте 1000). Та же погремушка должна быть достаточно большой. Палка на коленях — почти до самой макушки, а если персонаж в шапке, то и выше.

Женщина в профиль должна иметь сиськи. Если нет, пересадить их с какого-то иероглифа с сиськами. Для женщин вполоборота не обязательно.

## Каноничность

Качество кодирования египетских иероглифов слабое. Если есть разногласия, каноничность деталей определяется большинством из трёх (**правило голосования**): юникодное изображение, юникодное описание и корявый шрифт NewGardiner. Для каждой детали каноничность определяется по отдельности, и если спорных деталей три и более, может оказаться, что окончательный вариант отличается от всех трёх вариантов.

Нарушения правила голосования единичны, **самовольно не делай**:
1. Канон бога — но в любом случае такой бог должен существовать в одном из трёх вариантов. Пример: Шу 13794
2. Расширенный иероглиф, на них начхать и такие сделаны. Пример: лезущий 134AE
3. Совместимые, чья совместимая последовательность — один иероглиф. Для них я просто ищу интересную разницу в других шрифтах. Пример: низкий заяц 130FA
4. Иероглиф полностью унифицированный или с минимальной разунификацией, я таких почти не даю. Унификация = несколько схожих изображений явно задаются одним символом, разунификация = Юникод начал их различать. У любого иероглифа есть много вариантов, и египтянину выбор из нескольких часто не важен, а исследователю — важен. Остался в унификации — такой специфичный, что встречается пару раз на весь Египет. Пример: мясник 1354D
5. Принцип «хрен на таком размере хорошо выйдет», при достаточной унификации — другими словами, есть более важные признаки, по которым различают два иероглифа. В любом случае корявый шрифт тоже должен упростить деталь, раз он такой корявый. Пример: священная барка 1314B

**Незначимая деталь** — деталь, существующая в детальном шрифте, но отсутствующая в картинках, описаниях и корявом шрифте, даже в похожих символах. Они сделаны для красоты, их просто не трогать, сам удалю при надобности. Примеры — лента у фараона, кайма или браслет в одеянии некоторых богов, специфические перья вокруг соколиного глаза. **Но:** если того же Ра нужно нарисовать мелко, незначимые детали — первый кандидат на удаление.

Стандартная короткая причёска и форма бороды не указана — значит, без бороды.

## Цветовой код

Как уже сказано, передавать самый человекоредактируемый SVG, и при доводке до машиночитаемого я вручную проведу экспорт (то есть преобразую в контурный SVG без штрихов, уберу пересекающиеся контуры). Чтобы я провёл его верно, помогут такие подсказки.

Оттенки фиолетового — если объект сделан линией, имеющей толщину. Я при экспорте преобразую в контур.

Серые, багровые, тёмно-синие, тёмно-зелёные, бурые — обычные объекты, не чёрные просто для удобства

Жёлтый — должно стать пустотой. Я при экспорте вычту. Пример: человек тащит кувшин на плече. Те части плеча, которые будут закрыты кувшином, прикрываем жёлтым объектом, это максимально человекоредактируемо.

Фиолетовый контур и жёлтый внутри — да, это разрешено. Я одно вычту, другое в контур.

Фиолетовый контур и серый внутри — с натяжкой, но разрешено (множит точки). Это значит, что объект, по твоему замыслу, весь чёрный, и играет роль контур снаружи.

Если (вдруг) потребуется объект одновременно фиолетовый и жёлтый (линия с толщиной и её вычесть) — придумай что-то. Салатовый?

Оранжевый — основа, с которой срисовывали. Я при экспорте удалю.

Алый — риг, созданный, например, чтобы выдержать расстояние. Я при экспорте удалю.

БЕЛЫЙ ЗАПРЕЩЁН!

## Разные предметы

beard — борода
- bushy — иностранная; у нас для неё бен Ладен U+13488
- long curved — божественная; но так как фараон является воплощением бога, бывает и у него
- long straight — царская; также принадлежит богу Пта
- short — египетская
- без бороды — люди без указания принадлежности, дети и женщины

coif — причёска наподобие каре, ниспадающие волосы не до плеч

khopesh — египетская сабля, среднеклинковое оружие с ударной кромкой на выпуклой стороне

sistrum — что-то вроде погремушки, ищи среди индексов, начинающихся на Y

uraeus — символ змеи на лбу

## Правовые требования

Ты отдаёшь картинки под той же лицензией, под которой взял.

У полукорявых она OFL 1.1.

У детальных — разрешено использовать везде, кроме иероглифических процессоров.

У сделанных мной с нуля — никакой, всеобщее достояние.

## Определения

Многофигурными композициями НЕ считаются:
- когда фигуры делают одно и то же
- когда обе фигуры в библиотечных позах
- когда одна в библиотечной позе, а другая видна полностью

Многофигурными композициями СЧИТАЮТСЯ:
- жанровые сцены с несколькими людьми
- взаимодействие между фигурами (кроме полной симметрии и стояния друг на друге)